https://youtu.be/RF_Usi3BN_k
https://youtu.be/RF_Usi3BN_k
Hi, I'm Caitlin.
Chào, tôi là Caitlin.
I'm an early childhood consultant
Tôi là chuyên viên tư vấn trẻ mầm non
representing Gowrie Victoria.
đại diện cho trung tâm Gowrie Victoria.
In this topic.
Trong chủ đề này.
I'm going to be talking about moral development.
Tôi sẽ bàn về phát triển đạo đức.
What are morals?
Đạo đức là gì?
Morals can be thought of as the standards of behaviour or
Đạo đức có thể được coi là tiêu chuẩn hành vi hay
beliefs concerning what is acceptable and what isn't
niềm tin được đặt ra để xem xét cái gì chấp nhận được và cái gì
acceptable.
không chấp nhận được.
Perhaps morals can be thought of as guiding us to what is
Có lẽ, đạo đức có thể được coi như con đường chỉ dẫn
right and what is wrong.
ta những gì đúng và những gì sai.
So an example of this might be, in our society, we
Chẳng hạn như, trong xã hội này, ta
consider stealing to be wrong, because it's taking something
xem việc ăn cắp là sai, bởi ăn cắp là cướp đi
away from someone else.
của người khác một cái gì.
Moral development for children is very important, because
Sự phát triển đạo đức ở trẻ rất quan trọng, bởi
it's part of their ongoing emotional development, and
đó là một phần của quá trình phát triển cảm xúc, và
it's also about how they are learning to be active and
đó cũng là cách chúng học trở thành những công dân
positive members of their community.
năng động và tích cực của cộng đồng.
Let's talk about toddlers and moral development.
Hãy nói về trẻ mới biết đi và sự phát triển đạo đức.
Toddlers have a very black and white way of seeing things, so
Trẻ mới biết đi nhận thức sự vật, sự việc theo lối đúng- sai, phải - trái,
they're very concerned with consequences, and they're
chúng quan tâm tới kết quả, và
often driven by rules.
thường được thúc đẩy bởi nguyên tắc.
An example of this might be that toddlers are aware that
Ví dụ như trẻ nhận thức được rằng
they shouldn't break things.
mình không nên làm vỡ đồ đạc.
However, they can't discern between breaking something on
Tuy nhiên, chúng không phân biệt được thế nào là cố tình làm vỡ
purpose and breaking something by accident.
và vô tình làm vỡ.
They'll consider something being broken as being the
Chúng cho rằng đã làm vỡ đồ đạc
wrong thing.
thì đều sai.
As adults, we can support toddlers by being positive
Là người lớn, ta có thể hỗ trợ trẻ bằng cách trở thành
role models and modeling the behaviour that we expect to
những tấm gương tích cực và làm mẫu hành vi mà ta muốn
see from them.
trẻ thực hiện.
We also need to provide lots of opportunities for them to
Ta cũng cần tạo ra nhiều cơ hội để trẻ
be social and learn about the cultural norms and values that
giao tiếp và học những quy tắc và tiêu chuẩn văn hóa
are in their society.
trong xã hội.
In later childhood, children start to begin to understand
Sau này lớn lên, trẻ sẽ bắt đầu hiểu
the intent behind actions, as well as what the
mục đích đằng sau những hành động đó cũng như
consequences are.
kết quả của hành động.
They'll think about the context in
Trẻ sẽ nghĩ tới hoàn cảnh
which something happens.
việc gì xảy ra.
So if we think about the example of something breaking
Vậy nếu ta nghĩ ví dụ làm vỡ đồ đạc lần nữa,
again, an older child might think about whether it was an
một đứa trẻ lớn hơn sẽ nghĩ rằng xem liệu đó là
accident when it occurred, or whether
một tai nạn,
it was done on purpose.
hay đó là hành động cố ý.
And then they'll expect the consequences to follow that
Và sau đó chúng sẽ mong kết quả
will relate to what the intent was behind the action in the
xảy đến sẽ liên quan đến mục đích ban đầu
first place.
của hành động.
As adults, we can support older children and their moral
Là người lớn, ta có thể hỗ trợ trẻ lớn hơn và
development by discussing moral issues with them and
sự phát triển đạo đức của chúng bằng cách bàn với con về những vấn đề này
looking at different views that occur within society.
và xem xét ở nhiều khía cạnh xảy ra trong xã hội.
We need to focus on children's strengths and also focus on
Ta cần tập trung vào thế mạnh của trẻ cũng như
empathy and compassion.
sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn.
And this way, children will have a positive development
Bằng cách đó, trẻ sẽ phát triển nhân cách tốt đẹp
morally as they grow.
khi trưởng thành.
A child's understanding of what is right and wrong really
Khả năng nhận thức việc đúng và sai của trẻ
depends on where they're up to with their cognitive
phụ thuộc vào việc phát triển nhận thức hướng đến đâu,
development, so that's the development of their thinking
vậy đó là sự phát triển khả năng
capabilities.
tư duy của trẻ.
So we've seen those different age groups.
Ta đã quan sát được những nhóm tuổi khác nhau.
There's a different understanding of
Chúng có sự khác biệt trong việc thấu hiểu
what's right and wrong.
đúng sai.
So for toddlers, we talked about it being a very black
Với trẻ mới biết đi, ta đã bàn về
and white issue.
những vấn đề đánh giá đúng-sai, phải-trái
It's either right or it's wrong.
Hoặc đúng hoặc sai.
Whereas as children get a little older, they can start
Khi trẻ lớn hơn một chút, trẻ có thể
thinking about the intent behind what's happened and
bắt đầu nghĩ về mục đích đằng sau những gì đã xảy ra
what context it occurred in.
và hoàn cảnh dẫn đến hành động
And as children get a little older, they start to develop a
Khi trẻ lớn hơn một chút, chúng bắt đầu phát triển
conscience.
lương tâm.
They think about what it is that they've done, whether it
Chúng sẽ nghĩ về những điều mình đã làm,
was the right thing to do or not.
liệu nó có đúng đắn hay không.
And they may feel bad if they've done something that's
Và chúng có thể cảm thấy bứt rứt, khó chịu nếu chúng làm điều
not considered to be the right thing.
được coi là không phải.
Let's have a look at this sequence of pictures.
Hãy quan sát chuỗi hình ảnh này.
Here we can see two girls who would be toddler age, and
Ta có thể thấy hai bé gái khoảng hai tuổi, và
they're interacting.
chúng đang tương tác với nhau.
One child's holding a glass up to the other child.
Một bé cầm ly đưa cho bé kia.
She may have even spilled some juice on her.
Cô bé có thể đã làm nhỏ vài giọt nước ép lên người bạn của mình.
And by the end picture, you can see that the glass may
Và sau đó, bạn thấy chiếc ly thủy tinh có lẽ
have been dropped.
đã bị rớt.
These two girls are having a lot of fun at the table, and
Hai đứa bé đang chơi đùa với nhau tại bàn, và
they don't think that their behaviour
chúng không nghĩ hành vi của mình
is necessarily wrong.
là sai.
In fact, it isn't, and it's important as adults that we
Thực tế, nó không sai, và quan trọng là cách người lớn
react appropriately to these kinds of situations.
hành xử thích hợp với những loại tình huống thế này.
So what you've seen is a fun, maybe getting a little bit
Thứ mà bạn thấy vui, có lẽ là một kiểu tương tác
overexcited interaction that's ended with the glass dropping
hơi quá khích để rồi chiếc ly rớt
on the floor.
trên sàn nhà.
But if we were to react and say that they've done
Nhưng nếu ta phản ứng lại và nói rằng trẻ
something wrong and make them feel bad about it, then this
làm sai và khiến trẻ cảm thấy tồi tệ,
is going to make them develop a conscience that carries a
trẻ sẽ hình thành trạng thái cắn rứt lương tâm
lot of guilt as opposed to perhaps guiding them in a
đối lập với cách chỉ dẫn phù hợp
positive way to change their behaviours.
để thay đổi hành vi của trẻ.
It's always important that we understand the different
Nó cực kì quan trọng khi ta hiểu
developmental levels that children are at if we're going
các mức độ phát triển khác nhau mà trẻ trải qua nếu ta dự định
to be supporting their behaviour appropriately.
hỗ trợ hành vi của trẻ một cách thích hợp.
Otherwise, our expectations may be unfair.
Nếu không, kì vọng của ta có lẽ sẽ trở nên quá mức.
We should use a strengths approach, always coming at
Ta sử dụng cách tiếp cận dựa trên thế mạnh, luôn
things from a positive angle, and ensure that when we're
nhìn mọi thứ ở mặt tích cực, và đảm bảo rằng khi
helping children develop an understanding of right and
ta giúp trẻ nâng cao tầm hiểu biết về việc đúng sai,
wrong, we're making sure that they feel good about
trẻ sẽ thấy bản thân mình
themselves.
tốt.